
## 八卦
乾（qián）  
坤（kūn）  
震（zhèn）  
巽（xùn）  
坎（kǎn）  
离（lí）  
艮（gèn）  
兑（duì）  

### 卦形歌诀

乾三连，坤六断，震仰盂，艮覆碗，离中虚，坎中满，兑上缺，巽下断。

### 八卦代数

先天八卦：乾一，兑二，离三，震四，巽五，坎六，艮七，坤八。  
后天八卦：坎一、坤二、震三、巽四、五为中宫，乾六、兑七、艮八、离九。

### 八卦方位    
先天八卦：乾南，坤北，离东，坎西，兑东南，震东北，巽西南，艮西北。  
后天八卦：震东，兑西，离南，坎北，乾西北，坤西南，艮东北，巽东南。
### 八卦所属
乾、兑（金）；震、巽（木）；坤、艮（土）；离（火）；坎（水）。

### 天干  
甲 jiǎ  
乙 yǐ  
丙 bǐng  
丁 dīng  
戊 wù  
己 jǐ  
庚 gēng  
辛 xīn  
壬 rén  
癸 guǐ

`甲（jiǎ）`  象草林破土而萌，阳在内而被阴包裹。又有认为，甲者铠甲也，把万物冲破其甲而突出了。  

`乙( yǐ)`   草木初生，枝叶柔软屈曲伸长。乙者轧也。  

`丙(bǐng)`  丙，炳也，如赫赫太阳，炎炎火光，万物皆炳然着见而明。  

`丁(dīng)`  壮也，草木成长壮实，好比人的成丁。  

`戊(wù) `   茂也，象征大地草木茂盛。  

`己(jǐ)`    起也，纪也，万物仰屈而起，有形可纪。  

`庚(gēng)`  更也，秋收而待来春。  

`辛(xīn)`   金味辛，物成而后有味。又有认为，辛者新也，万物肃然更改，秀实新成。  

`壬(rén)`   妊也，阳气潜伏地中，万物怀妊。  

`癸(guǐ)`   揆也，万物闭藏，怀妊地下，揆然明芽。   



### 地支
子 zǐ  
丑 chǒu  
寅 yín  
卯 mǎo  
辰 chén  
巳 sì  
午 wǔ  
未 wèi  
申 shēn  
酉 yǒu  
戌 xū  
亥 hài  

`子(zǐ)`    孽也，草木生子，吸土中水分而出，为一阳萌的开始。

`丑(chǒu)`  纽也，草木在土中出芽，屈曲着将要冒出地面。

`寅(yín)`   演也，津也，寒土中屈曲的草木，迎着春阳从地面伸展。

`卯(mǎo)`   茂也，日照东方，万物滋茂。

`辰(chén)`  震也，伸也，万物震起而生，阳气生发已经过半。

`巳(sì)`    起也，万物盛长而起，阴气消尽，纯阳无阴。

`午(wǔ)`    仵也，万物丰满长大，阳起充盛，阴起开始萌生。

`未(wèi)`   味也，果实成熟而有滋味。

`申(shēn)`  身也，物体都已长成。

`酉 (yǒu)`  老也，犹也，万物到这时都犹缩收敛。

`戌(xū)`    灭也，草木凋零，生气灭绝。}

`亥(hài)`   劾也，阴气劾杀万物，到此已达极点。


### 六十四卦
1．乾卦：读 qián  
2．坤卦：读 kūn  
3．屯卦：读 zhūn  
4．蒙卦：读 méng  
5．需卦：读 xū  
6．讼卦：读 sòng   
7．师卦：读 shī  
8．比卦：读 bǐ   
9．小畜卦：读 xiao xù  
10．履卦：读 lǚ  
11．泰卦：读 tài  
12．否卦：读 pǐ  
13．同人卦：读 tóng rén  
14．大有卦：读 dà yōu  
15．谦卦：读 qiān  
16．豫卦：读 yǜ  
17．随卦：读 suí  
18．蛊卦：读 gǔ  
19．临卦：读 lín  
20．观卦：读 guān  
21．噬嗑卦：读 shì hé  
22．贲卦：读 bì  
23．剥卦：读 bō  
24．复卦：读 fù  
25．无妄卦：读 wú wàng   
26．大畜卦：读 dà xù   
27．颐卦：读 yí   
28．大过卦：读 dà guò   
29．坎卦：读 kǎn   
30．离卦：读 lí   
31．咸卦：读 xián   
32．恒卦：读 héng   
33．遁卦：读 dùn   
34．大壮卦：读 dà zhuàng    
35．晋卦：读 jìn   
36．明夷卦：读 míng yí   
37．家人卦：读 jiā rén
38．睽卦：读 kuí   
39．蹇卦：读 jiǎn   
40．解卦：读 xiè   
41．损卦：读 sǔn   
42．益卦：读 yì   
43．夬卦：读 guài   
44．姤卦：读 gòu   
45．萃卦：读 cuì   
46．升卦：读 shēng   
47．困卦：读 kùn  
48．井卦：读 jǐng   
49．革卦：读 gé   
50．鼎卦：读 dǐng   
51．震卦：读 zhèn   
52．艮卦：读 gèn   
53．渐卦：读 jiàn   
54．归妹卦：读 guī mèi    
55．丰卦：读 fēng   
56．旅卦：读 lǚ   
57．巽卦：读 xùn   
58．兑卦：读 duì   
59．涣卦：读 huàn   
60．节卦：读 jié   
61．中孚卦：读 zhōng fú   
62．小过卦：读 xiǎo guò   
63．既济卦：读 jì jì   
64．未济卦：读 wèi jì   



## 《经》
### 《上经》三十卦
### 《下经》三十四卦
## 《传》
### 《彖传》（上下两篇）
彖就是断，判断一卦的意义
### 《象传》（上下两篇）
解释一卦之象者称大象
解释一爻之象者称小象
### 《文言传》
只有乾坤两卦有
### 《系辞传》（上下两篇）
溯《周易》起源
### 《序卦传》
说明各卦之所象
### 《说卦传》
说明各卦相生继的次序
### 《杂卦传》
说明各卦的杂义

>
乾坤屯蒙需讼师， 比小畜兮履泰否，  
同人大有谦豫随， 蛊临观兮噬嗑贲，  
剥复无妄大畜颐， 大过坎离三十备。  
咸恒遁兮及大壮， 晋与明夷家人睽，  
蹇解损益夬姤萃， 升困井革鼎震继，  
艮渐归妹丰旅巽， 兑涣节兮中孚至，  
小过既济兼未济， 是为下经三十四。  

